上一讲我们学习到了《金刚经》第十四段的第二部分
讲到忍辱波罗蜜
释迦摩尼回顾了他往昔相似相续的某一生
被歌力王解解之解的时候
他无我相无人相无众生相无受者相
所以他没有生嗔恨的心
不仅没有生嗔恨的心
而且他还说这是因为你今天直接我
咱俩因为这样的缘分
日后我成佛首先度你
大家想一想
这只有是从心底里彻底无我的智者才能做到的
看下面的经文
老师说须不提啊
又年过去
于五百世做忍辱先人
于而所世
无我相
无人相
无众生相
无受者相
大家注意
在这里
佛陀说
他往昔修忍辱
做忍辱先人
就做了五百世
所以大家要理解
修行成佛的艰难
那么作为资量位的凡夫
我们要修忍辱
见到之后的三地菩萨的主要的修行的功夫
就是安住于空性修忍辱波罗蜜
这是大成佛法修行的重要法门
为什么要修忍辱
对我们凡夫而言
修忍辱就是为了破我之
而能修忍辱
不生
争恨
也就在于
无我
前面的经理
讲得很清晰
佛陀被戈利王
肢解
而不生
争恨
因为什么
因为无我相
无人相
无众生相
无受者相
所以大家要理解
修忍辱的要点
是无我
是因无我
而不起嗔恨
讲到这里
我要多说几句
忍辱波罗蜜
是大成佛法修行的法门
是构建在
发度一切众生
对菩提心之上的
修行的法门
因此不要误解了人辱
比如说
我们面对社会上
给众生带来种种苦难的
那些黑暗邪恶的势力
面对社会上
给众生带来种种苦难的
那些社会不公的现象
那么对于一个
修行大成佛法的人
一个佛教徒
应该如何
不要忘记了
发的菩提心
菩提心
就是度一切众生
处理苦难的心
这个处理苦难
包括世间的
处理
与初世间的处理
当然
从究竟意义上讲
佛教的处理苦难
是初世的处理
但是
我们不能否定
在我们修行的过程当中
阶段性的
事件意义上的
处理苦难
这个是不能够回避
不能否定的
那么很多人
包括很多佛教徒
面对黑暗
邪恶
和社会不公
他们往往选择的是沉默
为什么
因为对黑暗
对邪恶
对不公
去发声
去有所作为
那是有风险的
由于害怕风险
担心自己的利益
受到损害
而不敢发声
不愿去有所作为
其实
这是自私的表现
而自私的背后
就是我之
这明明是因为自私
是因为我之
而不敢发声
不愿作为
可是有些佛教徒
却把这种沉默
每期名曰说
我在修忍辱
这是巨大的误会
注意
这绝不是修忍辱
这是妄失菩提心
这是金刚经
第十四段经文的
第二部分
下边开始金刚经
第十四段的第三部分
大家看经文
事故叙普提
菩萨应离一切像
发阿诺多罗三秒三菩提心
这句话
当然是两个要点
第一离一切像
离一切什么像
狭义的说
我像
人像
众生像
受者像
广义的说
凡夫
所执着的
凡夫误以为的
这样一个真实的世界
而修行大乘佛法的菩萨
要离一切像
这就是要正空性
这就是圣意的菩提心
但同时
要在离一切像的时候
要发切切实实的
无上正等正觉的心
也就是要度化一切众生
成就无上菩提的心
这就是世俗的菩提心
所以菩萨应离一切像
发阿诺多罗三秒三菩提心
就是世俗的菩提心
与圣意的菩提心的不二
那佛陀进一步的解释
什么是离一切像
而发心呢
就是不应助色生心
不应助生相为触法生心
应生无所触心
那么这里边举例
色生相为触法
这是我们凡夫的外境
我们也叫做六尘
这是我们反复境界的
这个像的典型的代表
那么离一切像
那就不应该注色生相为触法
那就是无所触
而无所触还要生心
生的什么心
菩提心
讲到这儿
我们回顾一下
在金刚经的第十段
有一句非常重要的经文
叫做应无所住
而生其心
中国禅宗六祖会能大事
就是在这句话上见到的
在这句话上大悟的
但是我们不能因此
对这句话做过度诠释
我们在讲第十段的
这个应无所住而生其心的时候
我们说这个生其心
其实就是世俗的菩提心
那么依据是哪里
依据就是这段经文
在这第十四段经文里边
佛陀讲得很清楚
应生无所住心
这个是什么心
就是阿诺多罗三秒三菩提心
就是菩提心
看下面的经文
若心有住
则为非住
说如果一个发菩提心的人
心有所住
那就不是真正发心之人应该的住
世故佛说
菩提心
不应住色不适
徐菩提
菩提为利益一切众生
应如是不适
菩提心
是无住的
因此
生起菩提心
修六度
那么这里又是以不适为例
那么依然
还是无住的
要为利益一切众生
无住而行不适
下面佛陀做了总结
如来说一切诸相
即是非相
前面的经文说
我相即是非相
人相
众生相
受者相
即是非相
这里便做了总结
一切诸相
即是非相
也就是我们凡夫境界上
凡夫自以为的
这一切的
凡夫以为的真实存在
其实根本就是不存在
看下一句经文
又说一切诸相
又说一切众生
则非众生
那么凡夫自以为的真实世界不存在
那么执着着这个凡夫境界
为实有的这个众生本身
依然也是不存在
所以大家能理解
金刚经反复强调的一件事
就是
法大心的菩萨
度了众生
属众生得度
因为一切众生
则非众生
这是金刚经
第十四段的第三部分
下面看第四部分
老师说
须不提啊
如来是真于者
实于者
如于者
不狂于者
不义于者
我们前面讨论过二帝的教理
在第四重二帝上
圣一帝是离眼空性
但是世俗帝是甲有为名
也就是佛陀
在世俗帝上
要按利种种名言
度化众生
而在这里
佛陀说
佛陀的这些名言的案例
都是真实的
这里边用了五个词语
第一
真于者
梵文是
就是说真实语的人
第二
实语者
是
sadhyavadi
sadhyah
就是道理
所以实语者
就是说真正道理的人
语语者
语者
就是语的意思
本来的样子
说语语语的人
语者
就是不说那种欺骗的
虚妄的话的人
不抑郁者
语者
语文是
ananyatavadi
就是不说那些怪异
荒谬话的人
继续看下边经文
老师
话锋一转
说须不提呀
如来
所得法
此法
无实
无虚
据莫罗什
语的语言很简单
叫如来所得法
其实对照范文
是如来
所正法
所说法
那么在这儿
老师说
如来的法
此法
无实
无虚
大家注意
旧不罗使用的是
实
跟虚
大家千万不要在这里
跟道价思想的虚实
学说
往一起扯
没有关系
这里的实
跟虚
什么意思
实
范文对应的
就是真实
真的
虚对应的范文是
就是虚假
假的
所以无实
无虚
就是既不是真实
也不是虚假
不真
不假
玄奘法是一座
非地
非旺
地就是二地的地
旺就是虚旺的旺
非地
非旺
一经法是一座
非实
非旺
怎么理解
佛陀的法
既不真
也不假
首先
从二地上
我们可以理解
在深一地上
不真
在世俗地上
不假
在深一地的空性上
一切法是空
但是
在世俗地
明眼地上
佛陀为了度化众生
安立了种种的名言
虽然我们说
只有能权名言
没有所权实义
也就是
佛陀所安立的种种的名言
没有对应的真实
叫做非如其言
而有其义
但是
佛陀安立着种种的名言
又是有针对性的
是对治我们众生的种种的病
所以
亦非无事
而有所说
所以
在世俗地
明眼地上
又不假
所以
从二地的角度来理解
佛陀说的法
既不真
也不假
这就是中道
其实
这句话
还可以从更深的一层法义上去理解
就是从究竟的空性上去理解
因为真实与虚假
真与假
原本就是我们反复境界的
一对相待而生的名言
在究竟的空性上
没有真与假的分别
不真
不假
这一种教理
是我们后边的课程
要深入学习的
所以大家理解
金刚经第十四段
这第四部分经文
分前后两部分
第一部分
是佛陀在世俗地
在明眼地上讲
佛陀安利的种种的明眼
那都是真实的
佛陀是真于者
实于者
如于者
不狂于者
不异于者
但是第二部分又说
从究竟圣意上讲
佛陀所说的法
其实非真非假
那是中道